어제 외국인이 63조 팔았다고 했지.
24시간 만에 판이 뒤집혔어. 오늘
유가는 하루 만에 7% 튀었고 반도체
공장에 들어가는 헬륨값은 50%
폭등. 나프타는 연초 대비 100%가
넘게 올랐어. 그런데 코스피는
올랐어. 외국인이 4월 누적으로 4조
넘게 순매수로 돌아섰다는 소식이야.이
이 역설이 어디서 꺾이는지 모르면
앞으로 36시간이 당신 통장을 바꿀
거야. 그 36시간은 미동부 시간
4월 22일 저녁, 한국 시간 23일
오전까지 2주 휴전 만료 시안이야.
지금 이슬람바드에서는 미국과 이란이
다시 마주앉았고 트럼프는 합의
기본틀은 잡혔다고 말했어. 동시에 안
되면이란 내 모든 발전소와 그량을
폭격한다고 경고했지. 증권사 리포트
일곱개 KP 중동 시나리오 보고서
그리고 하는 4월 금통이 의사록을
전부 뜯어봤어. 결론부터 말할게.
지금 시장은 두 개의 시나리오에 동시
배팅하고 있어. 오늘 코스피가 오른
이유는 협상 타결 기대고 지금
헬륨값이 띄는 이유는 타결이 깨질
경우를 실물이 이미 준비하고
있어서야. 돈의 흐름을 따라가 보면
이건 양면이 동시에 당겨지는
고무줄이야. 어느 쪽이 먼저
끊기는지에 따라 6,200이냐
5,800이냐가 갈려. 끝까지 보면
그 분기점이 뭔지 당신이 뭘 주시해야
하는지 정리될 거야. 이런 분석
놓치기 싫으면 구독, 좋아요 한번
눌러두고 시작하자.이 흐름 매일
해부해서 알려 줄게. 알림 설정해
두면 23일 오전 시한 넘는 순간
바로 받아볼 수 있어. 먼저
표면부터. 오늘 코스피는 강보합
출발했어. 어제 6,192선에서
한 발 물러났던 시장이 실적 시즌이
온다는 모멘텀으로 숨을 고르고 있어.
4월 1일부터 20일까지 한국 수출이
전년 대비 49.4%
급증. 반도체 출하는 180% 이상
들었어. 숫자만 보면 지금 한국
경제는 호황의 한복판이야. 3월에
35조를 팔고 나갔던 외국인이 4월
들어 4조 넘게 돌아섰지. 실적 시즌
배팅이라는 증권과 해석이 힘을 얻고
있어. 그런데 여기서 프레임을
뒤집어야 해. 진짜 봐야 할 건
실적이 얼마냐가 아니라 그 실적이
지속될 공정이 돌아갈 수 있느냐야.
4월 18일에 일한 혁명 수비대가
호르무주 해협을 다시 봉쇄했어.
미국이 해상 봉쇄를 풀지 않는 한
협상 없다는 메시지였지. 그다음날
WTI 5월 인도분 선물이 배럴당
89.61달러로
뛰었어. 전장 대비 6.87% 상승.
아시아 시장 장 중에는 91달러를
돌파하면서 8.77%까지
튀었지. 뉴욕장에서 협상 기대감으로
87달러로 조정됐지만 공급 충격
가격은 이미 찍힌 거야. 자,
여기서부터가 진짜야. 이슬람마드
세레나 호텔. 오늘 오후 5시
30분. 미국과이란 파키스탄 3자
회담이 다시 시작됐어. 40일 만에
2차 협상이지. 자정을 넘겨 반나절
이어지고 있고 현지 시각 새벽 1시쯤
3라운드로 들어갔어. 테이블 위에
올라간 의제는네 가지. 첫째 호르무즈
해협 개방. 둘째 레바논을 포함한
저항의축 전체 휴전. 셋째이란
동결자금 해제. 넷째 핵 프로그램
제한 어제 얘기했던 세 가지 쟁점.
레바논, 우라늄, 호르무즈에 동결
자금 해제가 하나 더 붙었어. 이건
이란이 받는 대까야. 트럼프가 이걸
테이블에 올렸다는 건 이번엔 진짜
끝내자는 시그널이지. 시장이 오늘
코스피를 끌어올린 건 바로이 뉴스
때문이야. 그런데이란 쪽 기류는
달라. 외교부 대변인이 공식 성명으로
미국의 해상 공세가 계속되는 한
협상은 없다고 못 박았어. 협상
테이블에 앉는 것과 합의하는 건 다른
문제라는 거지.이라는 해상공세 먼저
풀어라를 선결 조건으로 걸었어. 자,
여기서 역설 하나. 해상 봉쇄를 풀면
원유 수출이 풀리고 일한 재정이
돌아와. 그런데 그 순간 일하는
호르무즈 통제권이라는 카드를 잃어.
반대로 미국이 봉쇄를 유지하면이라는
호르무즈를 언제든 잠글 카드를 주지만
달러 빠져나갈 수단이 없지. 두
나라는 동시에 양보해야 하는 게임이고
한쪽이 먼저 움직이면 상대가 안
움직이는 균형이야. 이걸 게임
이론에서는 치킨 게임이라고 부르지.
쉽게 말하면 둘 다 엑셀을 밟은 채
누가 먼저 핸들을 꺾느냐 싸움이야.
그리고 시야는 36시간도 안 남았어.
자, 이제 진짜 뇌관 얘기야. 휴가
7%는 사실 시장이 예상했던 범위야.
정말 무서운 건 따로 있어.
헬륨이야. 반도체 공정에서 헬륨은
초저운 냉각에 쓰이는 필수 가스야.
없으면 디램 웨이퍼 공정 중 일부가
아예 못 돌아. 대체가 안 돼.
한국은 헬륨 수입의 65%를 카타르
한나라에 의존해. 그런데 지난 주말
이란이 쏜 드론이 카타르 최대 헬륨
산업 단지를 타격했어. 가동이
중지됐고 국내 현물 헬륨 가격은
50% 이상 폭등했지. 삼성전자와
SK 하이닉스는 에어 프로덕츠 같은
글로벌 가스 기업과 급히 장기 공급
계약을 체결하고 있어. 비유로 바꿔
줄게. 헬륨은 반도체 공장의
혈액이야. 몸의 피가 50%
비싸졌는데 공급원 하나가 드론을
맞았어. 수열선 다변화는 시간이
걸리지. 그리고 헬륨만이 아니야.
브롬은 97.5%를 이스라엘에서
수입해. 브롬은 반도체 시각 공정에
들어가 나프타는 연초 대비 100%
이상 상승. 나프타는 석유화학과
반도체 관련 산업 전반에서 원가를
타격해. 원유보다 이게 더 무서운
이유는 원유는 대체 수입원이 있지만
특수가스와 화학 소재는 단시간에
대체가 불가능하기 때문이야. 그런데
여기서 소름 끼치는게 있어. 증권과
실적 컨퍼런스 콜에서 중동 공급망
언급은 아직 0회야. 다시 말해
1분기 실적 전망에는이 충격이 반영이
안 됐어. 2분기 가이던스 발표 때
삼성전자와 SK 하이닉스가 이걸 입에
담는 순간 밸루에이션이 한번 조정을
받을 거야. 이런 구조 한국 경제는
한 번 경험한 적 있어 1990년
8월이었지. 이라크가 쿠웨이트를
침공하면서 중동 원유 공급이 끊게 낄
수 있다는 공포가 돌았어. 유가는
배럴당 17달러에서 3개월 만에
41달러로 두 배 넘게 뛰었지. 한국
증시는 25% 폭락했고 원달러 환율은
한 달 만에 8% 뛰었어. 그런데
뚜껑을 열어 보니까 미국이 전략
비축기를 풀고 사우디가 증산에
들어가면서 3개월 만에 원유 가격은
원래 자리로 돌아왔어. 한국 증시는
그다음 분기에 V자 반등을 했지.
1990년의 교훈이 뭐냐? 공급
충격은 즉시 터지지만 그 크기와
지속성은 다른 변수야. 즉시 충격은
하는 금통이가 금리로 못 잡아.
그런데 지속성은 공급원 분산 속도에
달려 있어. 한국은 1990년 이후
원유 수입처를 꾸준히 다변화했어.
지금 중동 비중은 60%대로
떨어졌지. 문제는 헬륨이야. 헬륨은
분산이 아직 안 됐어. 카타르 한
곳에 65% 이건 1990년 원유보다
더 집중된 구조야. 그래서 이번에는
유가 충격보다 공급망 충격이 더
길어질 가능성이 있어. 다시 말해
공포만 쌓지 말고이 비대칭을 봐야
해. 유가는 협상 타결되면 하루 만에
빠질 수 있어. 헬륨은 협상 타결돼도
카타르 산단 복구에 몇 개월 걸려.
주가는 전자를 먼저 반영하고 실적은
후자를 나중에 반영하지.이 시간차가
4월 말, 5월 말에 변동성을 만들
거야. 자, 시나리오 두 개.
시나리오 A. 4월 23일 오전 협상
타결. 이란이 호르무즈 부분 개방
플러스 UN 감시단 수용을 받고
미국이 동결자금 일부 해제 플러스
해상봉쇄 완화를 주는 딜. 트럼프가
말한 기본 틀이이 그림이야. 이러면
유가는 80달러대 하향 안정, 환율은
1,450원대 회기. 외국인은 반도체
추가 매수로 기울고 코스피는
6,400에서 6,500선 회복
시도. 지금 시장이 배팅하고 있는
시나리오지 확률 45%. 시나리오
B. 시한 초과 호 협상 연장 플러스
부분 충돌. 이란이 선결 조건에서
양보 안 하고 미국은 폭격 대신 추가
해상 제재로 압박. 유가 100에서
110달러대 고착 환율 1,500원
돌파. 반도체는 실적은 좋지만 공급망
미스크로 가이던스 하향. 코스피는
5,800에서 6, 구간 등락. 확률
40%. 나머지 15%는 전면전
트럼프가 경고한 발전소 교량 폭격이
실행되는 경우. 유가 배럴당
130달러 돌파. 환율 1550원.
코스피 5,500군괴.
확률은 낮지만 카드가 남아 있는 이상
밑변에는 깔아둬야 해. 그럼 우리가
지금 뭘 체크해야 하나? 다섯 개만
봐. 첫째, 한국 시간 4월 23일
오전 6시 10시 사이 이슬람마드발
속고. 타결, 연장, 결렬 중 어떤
문구가 뜨는지 보면 시장이 어디로
갈지 30초 안에 정해져. 둘째,
카타르 헬륨단 재가동 공식 발표.
산업 공시나 카타르가스 보도 자료를
주시해. 이게 안 뜨면 A나리오
타결돼도 반도체 리스크는 살아.
셋째, 5월 28일 하는 금통이 인하
깜짝 카드가 나오는지 동결 유지인지
인하면 원화 추가 약세. 동결이면
금리차 좁히기 실패. 넷째, 삼성전자
SK 하이닉스 2분기 실적 컨퍼런스
콜. 중동 공급망 언급 횟수를 세워
봐. 1분기 0회였는데 2분기에 3회
이상 나오면 주가 조정 신호야.
다섯째 원 달러 1,500원. 이게
진짜 경계선이야. 1,500 돌파하면
수입 물가 전체가 튀고 하느니 인하
여력을 완전히 잃어. 정리하면 지금
코스피가 오르고 외국인이 돌아오는 건
협상 타결 기대 하나에 걸려 있어.
동시에 헬륨값이 50% 뛰고 나프타가
100% 올라 있는 건 타결 깨질
경우를 실물 경제가 선재적으로
대비하고 있다는 증거야. 같은
시장에서 반대 방향 두 가지 배팅이
동시에 돌아가고 있지. 36시간
뒤에이 게임은 결론이나 타결되면
유가는 빠지지만 헬륨 공급망
회복까지는 몇 개월 결렬되면 유가도
튀고 공급망도 흔들려. 둘 중 어느
쪽이든 반도체 2분기 가이던스는 이미
영향을 받고 있어. 그걸 먼저
반영할지 실적 발표 때 반영할지의
차이일 뿐. 그래서이 구간은
방어적으로 가자. 현금 비중을 살짝
올리고 반도체 비중은 유지하되 추격
매수는 자재. 방산, 조선, 에너지
쪽으로 분산을 조금 더 준비해 두자.
환율 1,500원이 뚫리는지가 진짜
신호등이야. 다음 영상에서는 협상
결과가 뜨는 대로 그 장면을 분해해서
한국 업종별 1일, 1일주, 1개월
타임라인을 그려서 보여 줄게. 그리고
5월 28일 금통이 프리뷰도 준비
중이야. 알림 설정해 두면 23일
오전 6시 속보와 함께 받아볼 수
있어. 같은 뉴스를 봐도 누군가는
기회를 잃고 누군가는 스쳐지나가. 그
차이는 깊이야. 돈의 흐름을 계속
따라가자. 그럼 다음 영상에서 만나.
Ah.